Çeviri: yasin alp aluç
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Size, bu üç kişinin
ortak noktalarının ne olduğunu sormak istiyorum.
Muhtemelen birinci kişiyi tanıyorsunuz.
Eminim hepiniz "American Idol" (Amerikanın İdolü) izleyicisisiniz.
Aydah Al Jahani'yi tanımıyor olabilirsiniz,
kendisi Abu Dabi'den tüm Arap dünyasına
yayını yapılan Poet of Millions (Milyonların şairi)
yarışmasının bir yarışmacısı,
daha doğrusu finalisti.
Bu yarışmada
yarışmacılar özgün şiirler yazmalı ve
ezberden okumalılar, geleneksel Bedouin'in
bir şekli olan Nabati formunda.
Lima Sahar Afgan Star şarkı
yarışmasının finalisti idi.
Daha ileriye gitmeden önce,
hepsinin "Britain's Got Talent" ile başladığını biliyoruz.
Ama benim bunu konuda konuşmaktaki
amacım sizlere şunu göstermek -- umarım
herkesin katılabileceği,
kazananın SMS oylaması ile belirlendiği,
bu yetenek yarışmalarının aşiret toplumlarını
nasıl değiştirdiğini gösterebilirim.
Bunun için Afganistan ve BAE
aracılığı ile Arap ülkelerine odaklanacağım,
Batı fikirlerini uygulamadan,
ama oradaki dillere entegre edilerek
aşiret toplumlarını nasıl değiştirdiğini inceleyeceğiz.
Her şey beğeni ile başladı.
(Video): Afgan Star'ı izlemek için geç kaldık.
Afgan Star'ı izleyeceğiz. Geciktik.
Geç kalıyoruz.
Gidip Afgan Star'ı izlemeliyiz.
CS: Bu programlar toplumun en derinlerine kadar ulaşabiliyor.
Afganistan'da, insanlar programı izleyebilmek için
sıra dışı şeyler yapıyorlar.
Kendi televizyonunuza sahip olmanız gerekmez.
İnsanlar her yerden izleyebiliyorlar,
umumi alanlarda bile.
Ama bu izlemenin de ötesine gidiyor,
çünkü bu programın bir parçası da
kampanya yapmak.
İnsanlar kendilerini öyle kaptırıyorlar ki;
aynı politik konulardaki gönüllüler gibi gönüllü oluyorlar,
gönüllüler ülke geneline yayılmış haldeler,
kendi adayları için kampanya yürütüyorlar.
Yarışmacılarda kendilerini ön plana çıkarıyorlar.
Tabi ki, mutlak bir etnik bağlılık söz konusu ama tamamen değil.
Çünkü her yıl kazanan farklı bir aşiretten çıkıyor.
Bu özellikle kadınlar için
kapıları açtı.
Son sezonda finallere iki kadın yarışmacı kaldı.
Birincisi, çok tutucu bir bölge olan
Pashtun, Kandahar'dan Lima Sahar.
Burada Afgan Star ile ilgili bir belgeselde gözüküyor,
arkadaşları ona bunu yapmaması yönünde ısrar ettiler
ve o bunu demokrasi için yaptığını söyledi.
Ama aynı zamanda Taliban üyelerinin
kendisi için SMS oyları gönderdiğini
bildiğini gizlice açıklıyor.
Aydah Al Jahnani aynı zamanda riskler aldı,
ve Poet of Millions'da yarışmak için
kendini ön plana çıkardı.
Söylemeliyim ki kocası başından itibaren onu destekledi.
Ama ailesi ve aşireti yarışmaması için ısrar ettiler
ve karşı çıktılar.
Ama kazanmaya başlayınca
desteklemeye başladılar.
Yarışmanın ve kazanmanın uluslararası bir insanlık değeri olduğunu ortaya koyuyor.
Orada sahnede duruyor.
Şiiri kadınlar ve kadının
toplum içindeki yaşamı hakkında.
Sadece yarışmaya katılarak
ve erkeklere rakip olarak --
bu programın oylamasını gösteriyor --
genç bayanlar için çok önemli bir örnek teşkil ediyor --
bunlar programın seyircileri arasındaki genç bayanlar --
Abu Dabi'de ve aynı zamanda televizyon başındaki seyirciler.
"American Idol"un Amerikalılaştırma için
bir ölçüt oluşturduğunu düşünebilirsiniz.
Ama aslında tam tersi gerçekleşiyor.
Bu popüler formatları geleneksel,
yerel kültürlere uyarlamak,
aslında, Körfez'de, Nabati şiirine,
geleneksel dansa, kıyafete ve müziğe
olan ilginin yeniden canlanmasını sağlıyor.
Ve Taliban tarafından
müziğin yıllarca yasaklandığı Afganistan için, geleneksel müziklerinin
yeniden tanıtılmasını sağlıyor.
Pop şarkıları söylemiyorlar,
Afgan şarkıları söylüyorlar.
Ayrıca nazik bir şekilde kaybetmeyi öğrendiler,
kazanandan intikam almadan.
(Gülüşmeler)
Önemli bir şey.
"America Idol" formatının
Afganistan'da yeni ortaya çıkan
son uyarlaması
"The Candidate" (Aday) adlı bir program.
Bu programda insanlar
programın sonunda oylanan politik fikirlerini sunuyorlar.
Bir çoğu başkan olabilmek için çok genç yaşta.
Ama orada sorunları ortaya koyarak,
başkanlık yarışını etkiliyorlar.
Bana göre, görünmeyen şeylerin önemi,
realite TV'nin gerçekliği nasıl etkilediğinde gizli.
Teşekkür ederim.
(Alkışlar)